# 佛教的环保思想

## 引言

1. 环保问题的关键

   - 一方面在于实际行动
     一方面在于采取的措施是治标还是治本

2. 真正的污染

   - 不只是几家企业，
     也不只是几个伐木者
     而是当今整个人类的生活方式

## 一、客服欲望和贪婪

1. 环境恶化的根源
   - 根源于人类的贪婪。
     过多的欲望阻碍修道者的解脱，
     造成整个人类毁灭性的灾难
2. 如何对治我们的欲望
   - 知足，惜福，净化心灵、客服心中的贪嗔痴

## 二、纠正幸福的观念

1. 错误的观念
   - 财富是生活的唯一目标，是幸福唯一保障
2. 正确的观念
   - 幸福是众缘和合。保护自然也是获得幸福的必要前提

## 三、改变生活方式

1. 观念直接影响生活方式

   1. 佛法认为现实利益与长远利益、
      自身利益和社会利益是一体的
   2. 唯物主义断灭论及其对环境造成的影响

2. 如何改变生活方式
   - 将自己定位为一个自然人，回归到简单自然的生活方式

## 四、正确认识人与自然

1. 为什么要回归自然
   1. 佛教依正不二的思想：
   正报和依报是息息相关的，
   互相影响、一荣俱荣、一损俱损
   2. 回归自然才会感到正真的放松，
   才会缓解紧张的压力
   3. 大自然提供的一切才是生存最基本的需要
2. 如何回归自然
   - 必须改变人类中心论的观点
     像对待母亲一样对待大自然
     像尊重母亲一样去尊重大自然

## 五、培养良好的心态

1. 重要性
   - 环保能否见效的关键在于以什么样的心态对待大自然
2. 良好的心态
   1. 感恩心
      - 真正懂得享受自然，
        才会由衷感激它的给予，
        才会珍惜它的一草一木
   2. 尊重心
      - 正确认识人与自然的关系，
        尊重自然的发展规律，
        才能和自然和平共处
   3. 爱心
      - 慈与悲是爱心的升华，
        是对自然最有力的保护措施，
        也是实现人间净土的力量
